### 2017-08-06 Manuscript/Chapitres/Chap4-OptimisationSystemeSolaire.tex
Add criteria description of some solutions. Add algo and exchanger pos description.

Afin d’évaluer l’impact de la taille des ballons, il est nécessaire comme pour le type
de capteurs, de réaliser une nouvelle optimisation en autorisant uniquement des volumes allant
de \SIrange{100}{200}{\litre}. L’ensemble des solutions optimales des deux front sont ensuite
ajoutées dans une archive commune sans relation de dominance. L’archive contient ainsi les meilleures
solutions avec de faibles volumes et les meilleures solutions en laissant l’algorithme décider
du volume le plus optimal pour chaque ballon.
Une fois obtenu, le front cumulé est évalué pour les indicateurs principaux du \abr{SSC}
en fonction du nombre de capteurs, du volume du ballon tampon, et du volume du ballon d\abr{ECS}
(\figref{fig:tanks_variations_locales_strasbourg}, annexe \figref{fig:tanks_variations_globales_strasbourg}).
Si on considère séparément le chauffage et la production d’\abr{ECS},
il apparaît que comme sur Bordeaux, le volume du ballon tampon est uniquement influent
sur le $F_{sav}^{CH}$ lorsque le nombre de capteur solaires thermiques est faible ($2$).
Il est aussi clairement mis en évidence que opter pour des volumes faibles pour le
ballon tampon et le ballon d’\abr{ECS} permet d’obtenir des performances similaires.
Par exemple pour $7$ capteurs, la \abr{SSC} permet au maximum, de couvrir
\SI{62}{\percent}, et \SI{89}{\percent} des consommations pour respectivement le chauffage et l’\abr{ECS}.
En limitant la variation du volume des ballons (\SIrange{100}{200}{\litre}) il est possible d’obtenir
une performance similaire avec respectivement
\SI{56}{\percent} et \SI{86}{\percent}. Comme le montre la figure, cette conclusion est valable
peu importe le nombre de capteurs solaires thermiques installés. Si maintenant, on considère
la performance globale, alors l’écart sur la $Conso_{app}$ est de seulement \SI{70}{kWh}.
Le front uniquement composé des solutions obtenues pour de faibles volumes est disponible
en annexe (\figref{fig:tanks_small_variations_strasbourg}) où le volume exact est décrit par
la couleur du point. Les résultats montrent qu’un volume minimal sur le tampon (\SI{100}{\litre})
et un volume de \SIrange{150}{200}{\litre} pour le ballon d’\abr{ECS} est suffisant sur Strasbourg.

Il est aussi noté que lorsque le nombre de capteurs est faible, il est plus intéressant de
considérer un volume faible pour les deux ballons. En effet, si il n’y a pas assez
d’énergie solaire, la température du ballon tampon reste trop basse pour pouvoir être
ensuite valorisée. Finalement, il est aussi observé que même pour une plage de variation
réduite, le \abr{SSC} est toujours capable de proposer des solutions maximisant soit le
$F_{sav}^{CH}$, soit le $F_{sav}^{ECS}$. Il existe une large variabilité dans les valeurs
des critères de décisions de l’algorithme de contrôle. Pour améliorer le $F_{sav}^{CH}$,
il semble plus intéressant de retenir un $\Delta min_{capteur}$ et un $\Delta
min_{tampon}$ faibles (\SIrange{0}{10}{\celsius}). Augmenter le $\Delta min_{tampon}$
permet d’améliorer le $F_{sav}^{ECS}$ mais dégrade le $F_{sav}^{CH}$ et inversement. Du
fait des fortes interactions entre l’algorithme et les composants du \abr{SSC}, il n’est
pas identifié de tendance pour la variable $\Delta T_{sol}$.

@@

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\subsection{Aide à la décision a posteriori} % (fold)
\label{sub:aide_a_la_décision_a_posteriori}
L’analyse du front de Pareto a permis d’identifier et caractériser l’ensemble des
solutions optimales obtenues et les résultats sont encourageant pour le développement de
\abr{SSC} appliqués aux maisons à énergie positive. Une approche exploratoire des
différents objectifs liés à la performance énergétique s’est en effet montrée être
pertinente pour mieux comprendre les interactions existantes. Cependant aucunes méthodes
n’est parfaite et l’approche retenue introduit un élitisme important sur certains critères
de décisions. Il a donc été proposé de mettre en place un processus itératif d’aide à la
décision. Dans un premier temps l’optimisation est réalisée en considérant l’ensemble des
critères de décisions pour les objectifs principaux. En effet il est essentiel dans un
premier temps de réaliser l’optimisation multi-objectifs sans introduire de caractères
préférentiels afin de ne pas écarter trop tôt des solutions et d’explorer l’ensemble du
domaine de décision. Ensuite en fonction des objectifs secondaires et des résultats de la
première optimisation, certains critères de décisions peuvent être fixés ou la plage de
variation réduite. Le processus d’optimisation est alors relancé et les solutions
optimales ajoutées dans une archive commune. Cette méthode a permis d’identifier des
compromis similaires aux solutions optimales mais proposant de nouvelles combinaisons sur
les critères de décisions. Ce processus permet ainsi d’affiner la recherche afin de
proposer un ensemble de solutions optimales à la fois par rapports aux objectifs mais
aussi aux contraintes propres du ou des décideurs. Elle reste aussi adaptée même pour des
applications où les objectifs sont tous antinomiques. En effet la complexité augmente
rapidement avec le nombre d’objectifs considérés et la littérature montre que les
l’efficacité des méta-heuristiques diminue à mesure que le nombre d’objectifs augmente.

Le processus d’aide à la décision interactif est la dernière étape de la
méthodologie développée dans le chapitre III pour aider à l’identification et au choix de
solutions parmi le front de Pareto. Durant ce processus les objectifs ne sont pas
forcement les mêmes que durant l’optimisation multi-objectifs. En effet l’avantage d’une
optimisation multi-objectifs réside dans sa capacité à explorer l’espace des objectifs
afin de proposer différentes combinaisons sans introduire en amont de préférence. De cette
manière, de nouvelles connaissances sur le problème peuvent émerger comme ce fut le cas
dans ces travaux. Par contre durant le processus d’aide à la décision, les préférences du
décideur doivent être introduite. Elles permettront de réduire le nombre de solutions et
orienter le choix vers celle qui correspond le plus aux contraintes.
Cette section illustre l’utilisation du logiciel \textit{Xdat}, un outil d’analyse par
coordonnées paramétriques qui permet comme décrit dans le chapitre précédent de bouger des
curseurs sur chaque critère afin de réduire la population. L’outil étant graphique, il
permet de rapidement évaluer l’impact de l’ajout d’une contrainte. De plus il permet de
voir évoluer à la fois les objectifs de l’optimisation, de nouveaux objectifs, mais aussi
les critères de décisions de manière simultanée. Afin de profiter de l’ensemble des
connaissances acquises, l’illustration est réalisée en considérant le front commun formé
par les optimisations successives sur Strasbourg.

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Application de la méthode pour le \abr{SSC} sur Strasbourg} % (fold)
\label{ssub:application_de_la_méthode_pour_le_ssc_sur_strasbourg}
\itodo{Critères d’aide à la décision}
Comme explicité ci-avant, les critères pouvant être retenus pour réaliser l’aide à la décision
couvrent les critères de décisions utilisés pour l’optimisation, les objectifs de
l’optimisation, ou encore de nouvelles contraintes. Par exemple, il est
\itodo{coût, Suface disponible, fournisseurs locaux, type de clientèle, réglementation, ...}

\itodo{Application}
% subsubsection application_de_la_méthode_pour_le_ssc_sur_strasbourg (end)

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Répartition des critères de décisions} % (fold)
\label{ssub:repartition_des_criteres_de_decisions}
\itodo{Variation algo en fonction objectif à maximiser. faire avec XDAT}
\ttodo{Décrire critère pour les solutions maxisant chaque taux}
Il est aussi noté que les solutions permettant de réduire au maximum la
consommation de l’appoint ($\max(F_{sav,\,ext})$) ne sont ni les meilleures sur
la production d’\abr{ECS}, ni les meilleures sur le chauffage. Il apparaît donc
qu’il existe un compromis entre amélioration de la performance sur le chauffage et
amélioration de la production d’\abr{ECS}. En effet en cherchant à maximiser par exemple la production
d’\abr{ECS} on réduit la part apportée au chauffage et inversement.

\ftodo{Countplot pour répartition des critères}
% subsubsection repartition_des_criteres_de_decisions (end)

\itodo{Impact position échangeur}
% subsection aide_a_la_décision_a_posteriori (end)

@@

En plus d’illustrer la
méthodologie, les résultats de l’analyse exploratoire des solutions du front de Pareto
invitent à repenser les choix de conception lors du développement de \abr{SSC} couplés à
des \abr{MEPOS}.

% section bilan_et_conclusions (end)

>>>>

Afin d’évaluer l’impact de la taille des ballons, il est nécessaire comme pour le type
de capteurs, de réaliser une nouvelle optimisation en autorisant uniquement des volumes allant
de \SIrange{100}{200}{\litre}. L’ensemble des solutions optimales des deux front sont ensuite
ajoutées dans une archive commune sans relation de dominance. L’archive contient ainsi les meilleures
solutions avec de faibles volumes et les meilleures solutions en laissant l’algorithme décider
du volume le plus optimal pour chaque ballon.
Une fois obtenu, le front cumulé est évalué pour les indicateurs principaux du \abr{SSC}
en fonction du nombre de capteurs, du volume du ballon tampon, et du volume du ballon d\abr{ECS}
(\figref{fig:tanks_variations_locales_strasbourg}, annexe \figref{fig:tanks_variations_globales_strasbourg}).
Si on considère séparément le chauffage et la production d’\abr{ECS},
il apparaît que comme sur Bordeaux, le volume du ballon tampon est uniquement influent
sur le $F_{sav}^{CH}$ lorsque le nombre de capteur solaires thermiques est faible ($2$).
Il est aussi clairement mis en évidence que opter pour des volumes faibles pour le
ballon tampon et le ballon d’\abr{ECS} permet d’obtenir des performances similaires.
Par exemple pour $7$ capteurs, la \abr{SSC} permet au maximum, de couvrir
\SI{62}{\percent}, et \SI{89}{\percent} des consommations pour respectivement le chauffage et l’\abr{ECS}.
En limitant la variation du volume des ballons (\SIrange{100}{200}{\litre}) il est possible d’obtenir
une performance similaire avec respectivement
\SI{56}{\percent} et \SI{86}{\percent}. Comme le montre la figure, cette conclusion est valable
peu importe le nombre de capteurs solaires thermiques installés. Si maintenant, on considère
la performance globale, alors l’écart sur la $Conso_{app}$ est de seulement \SI{70}{kWh}.
Le front uniquement composé des solutions obtenues pour de faibles volumes est disponible
en annexe (\figref{fig:tanks_small_variations_strasbourg}) où le volume exact est décrit par
la couleur du point. Les résultats montrent qu’un volume minimal sur le tampon (\SI{100}{\litre})
et un volume de \SIrange{150}{200}{\litre} pour le ballon d’\abr{ECS} est suffisant sur Strasbourg.
Utiliser un volume de ballon sanitaire plus petit ne permet pas en effet d’améliorer le
$F_{sol}^{CH}$ mais dégrade le $F_{sol}^{ECS}$.
Il est aussi noté que lorsque le nombre de capteurs est faible, il est plus intéressant de
considérer un volume faible pour les deux ballons. En effet, si il n’y a pas assez
d’énergie solaire, la température du ballon tampon reste trop basse pour pouvoir être
ensuite valorisée. Finalement, il est aussi observé que même pour une plage de variation
réduite, le \abr{SSC} est toujours capable de proposer des solutions maximisant soit le
$F_{sav}^{CH}$, soit le $F_{sav}^{ECS}$.

@@

Il existe une large variabilité dans les valeurs des critères de décisions de l’algorithme
de contrôle et sont corrélés à la taille des ballons (\mtodo{Ref fig}). Lorsque le volume
des ballons est important,
Pour améliorer le $F_{sav}^{CH}$, il semble plus intéressant de retenir un $\Delta
min_{capteur}$ et un $\Delta min_{tampon}$ faibles (\SIrange{0}{10}{\celsius}). Augmenter
le $\Delta min_{tampon}$ permet d’améliorer le $F_{sav}^{ECS}$ mais dégrade le
$F_{sav}^{CH}$ et inversement. Concernant le $\Delta min_{capteur}$, les meilleures
solutions sur l’indicateur $F_{sav}^{ECS}$ admettent un $\Delta min_{capteur}$ important.
Ce différentiel important permet diriger une part plus importante du solaire vers la
production d’\abr{ECS} mais limite grandement la qualité de couverture du solaire sur le
chauffage.

Pour obtenir
la meilleure performance sur le chauffage et sur la production d’\abr{ECS}, il est
nécessaire de considérer un $\Delta T_{sol}$ faible (\SIrange{0}{10}{\celsius}).
Lorsque la taille des ballons est limitée (\SI{\geq 200}{\l}) une description plus précise
est possible. Obtenir la meilleure performance sur le chauffage nécessite un $\Delta T_{sol}$
très faible (\SIrange{5}{8}{\celsius}) alors que pour maximiser la production
d’\abr{ECS}, il est plus opportun de considérer un $\Delta T_{sol}$ de
\SIrange{13}{15}{\celsius}. Le meilleur compromis entre les deux permet de faire la
meilleure économie sur l’ensemble des consommations (\SIrange{7}{12}{\celsius}).

Concernant la position de l’échangeur dans le ballon sanitaire, il n’existe pas de
position idéale. Une position basse tend à favoriser le $F_{sav}^{ECS}$ (\numrange{0.8}{1})
mais il reste possible d’obtenir un $F_{sav}^{ECS}$ important (\SI{\geq 85}{\percent})
lorsque la position est plus haute (\numrange{1}{1.2}). Par contre si on considère uniquement
des ballons de petites tailles, alors il est toujours plus intéressant de favoriser une
position basse (\numrange{0.8}{1}) que ce soit pour le $F_{sav}^{ECS}$ ou pour le $F_{sav}^{CH}$.
Les meilleures solutions sur l’indicateur $F_{sav}^{CH}$ sont en effet pour une position
de l’échangeur autour de \num{0.9}. Il n’est identifié de relations entre la position de l’échangeur
et les variables de décisions sur l’algorithme ($\Delta min_{capteur}$, $\Delta min_{tampon}$,
$\Delta T_{sol}$).

\ftodo{Ajouter cluster dans XDAT avec des noms proches du manuscrit.}

@@

% ..............................................................................
% ..............................................................................
\subsection{Aide à la décision a posteriori} % (fold)
\label{sub:aide_a_la_décision_a_posteriori}
Le processus d’aide à la décision interactif est la dernière étape de la
méthodologie développée dans le chapitre III pour aider à l’identification et au choix de
solutions parmi le front de Pareto. Durant ce processus les objectifs ne sont pas
forcement les mêmes que durant l’optimisation. En effet l’avantage d’une
optimisation multi-objectifs réside dans sa capacité à explorer l’espace des objectifs
afin de proposer différentes combinaisons sans introduire en amont de préférence. De cette
manière, de nouvelles connaissances sur le problème peuvent émerger comme ce fut le cas
dans ces travaux. Par contre durant le processus d’aide à la décision, les préférences du
décideur doivent être introduite. Elles permettront de réduire le nombre de solutions et
orienter le choix vers celle qui correspond le plus aux contraintes.
Cette section illustre l’utilisation du logiciel \textit{Xdat}, un outil d’analyse par
coordonnées parallèles qui permet comme décrit dans le chapitre précédent de bouger des
curseurs pour chaque critère afin de réduire le nombre de solutions optimales. L’outil étant graphique, il
permet de rapidement évaluer l’impact de l’ajout d’une contrainte. De plus il permet de
voir évoluer à la fois les objectifs de l’optimisation, de nouveaux objectifs, mais aussi
les critères de décisions de manière simultanée. Afin de profiter de l’ensemble des
connaissances acquises, l’illustration est réalisée en considérant le front commun formé
par les optimisations successives sur Strasbourg.

% - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
\subsubsection{Exploration des solutions pour le climat de Strasbourg} % (fold)
\label{ssub:exploration_des_solutions_pour_le_climat_de_strasbourg}
Comme explicité ci-avant, les critères pouvant être retenus pour réaliser l’aide à la
décision couvrent les critères de décisions, les objectifs, ou encore de nouvelles
contraintes. Par exemple, il est possible de préférer certains matériaux afin de faire
travailler des professionnels de la région. Dans le cas d’un constructeur de maisons
individuelles, il est possible de choisir la maison directement avec les clients.
L’optimisation est réalisée en amont permettant au constructeur de proposée une palette de
solutions. Puis, grâce à une visualisation par coordonnées parallèles, le client participe
de manière active aux choix constructifs, ou aux choix des systèmes sans avoir besoin
d’une expertise importante. Le client devient acteur de son choix et évalue mieux
les contraintes et atouts de chaque proposition. De la même manière, ce processus est
adaptée dans le cas où le respect d’une réglementation spécifique est nécessaire\dots

La large variété de solutions peut être observée à travers \mtodo{ref fig}.
Prenons le cas où le client souhaite limité au maximum la place prise par les équipements.
En jouant sur les curseurs, il est possible de conserver uniquement les solutions
qui correspondent et de voir directement les effets sur les autres critères de décisions
ou les objectifs (\mtodo{ref fig}).
Étant un peu juste financièrement, il souhaite
aussi limité le nombre de capteurs solaires thermiques sans augmenter le nombre
de capteurs \abr{PV}(\mtodo{ref fig}). Finalement il trouve une solution qui lui
correspond.
À partir de là, il est possible de relancer le processus d’optimisation
en tenant compte de la préférence du décideur afin de proposer plus de choix sur les
autres critères.

\ftodo{Figure avec évolution du front en fonction des préférences (3 stade)}

Six solutions ont été sélectionnée qui permettent de récapituler les observations faites
de manière plus détaillée~:
\begin{blockdescription}{Solution 1 (\abr{S1})~:}
  \item[Solution 1 (\abr{S1})~:] Cette solution maximise le $F_{sav,\,ext}$. Elle représente
                                 le meilleur compromis entre une bonne couverture du chauffage
                                 et de la production d’\abr{ECS} et permet donc minimiser
                                 le nombre de capteurs \abr{PV}. Elle admet une taille
                                 importante pour les deux ballons et le maximum de capteurs
                                 thermiques possibles. L’isolation est très importante
                                 afin de réduire au maximum les besoins sur le chauffage mais
                                 ne retient pas le meilleur vitrage existant.
  \item[Solution 2 (\abr{S2})~:] Cette solution maximise le $F_{sav}^{ECS}$ et est très
                                 similaire à la solution $1$. En cherchant à maximiser $F_{sav}^{ECS}$,
                                 la solution minimiser $F_{sav}^{CH}$ notamment avec l’utilisation
                                 d’un petit ballon tampon.
  \item[Solution 3 (\abr{S3})~:] Cette solution maximise le $F_{sav}^{CH}$. $F_{sav}^{ECS}$ reste
                                 important pour deux raisons~: la production d’\abr{ECS} est prioritaire,
                                 et les besoins en \abr{ECS} reste similaires durant l’année entière.
                                 À l’inverse de la solution $2$, c’est cette fois le ballon sanitaire qui
                                 est minimisé. Par contre il reste à \SI{200}{\litre} alors que la valeur
                                 minimale est de \SI{100}{\litre}. C’est aussi la seule solution où
                                 l’échangeur est plus haut dans le ballon mais pas à la hauteur maximale.
                                 En augmentant sa position, la production solaire sur l’\abr{ECS} est défavorisée
                                 et une part plus importante est utilisée pour le chauffage.
  \item[Solution 4 (\abr{S4})~:] Cette solution correspond à la solution maximisant le $F_{sav,\,ext}$ lorsque
                                 la $Prod_{sol}$ est maximale. Il existe en effet de nombreuses solutions ayant exactement
                                 la même production par les capteurs \abr{PV} car le nombre de capteurs est discret.
                                 Le \abr{SSC} permet de couvrir près de \SI{43}{\percent} avec seulement $2$ capteurs
                                 solaires thermiques mais l’économie de $5$ capteurs thermiques nécessite l’introduction
                                 de $8$ capteurs \abr{PV} supplémentaires. Il est aussi important de noter que
                                 la production des capteurs n’est pas forcement en adéquation avec la demande
                                 contrairement à l’appoint économisé par le \abr{SSC}.
  \item[Solution 5 (\abr{S5})~:] Cette solution maximise le $F_{sav,\,ext}$ mais
                                 est contraint par l’utilisation d’un volume faible
                                 pour les deux ballons. Mis en exergue dans \ref{sub:influence_du_volume_des_ballons},
                                 le volume des ballons peuvent être réduit tout en permettant de
                                 conserver une bonne performance globale.
  \item[Solution 6 (\abr{S6})~:] Cette solution maximise le $F_{sav,\,ext}$ mais
                                 est contraint par l’utilisation d’un capteur
                                 \textit{IDMK}. Comme explicité en \ref{sub:influence_des_capteurs_solaires_thermiques}
                                 le type de capteur est peu influent. De plus comme explicité
                                 dans \ref{sub:influence_du_volume_des_ballons}, les paramètres
                                 de l’algorithme sont très variants et il existe des solutions
                                 similaires sur le $F_{sav,\,ext}$ mais pour des configurations
                                 différentes.
  \item[Solution 6 (\abr{S6})~:] Représente la solution qui maximise le $F_{sav,\,ext}$
                                 lorsque uniquement $5$ capteurs sont installés. L’isolation
                                 est amélioré par rapport à la solution $1$ mais la consommation
                                 de l’appoint augmentée de \SI{300}{kWh}. L’écart nécessite
                                 donc l’installation de $3$ capteurs \abr{PV} supplémentaires.
\end{blockdescription}

\begin{table}
\small
\centering
\caption[Détail des solutions optimales sélectionnée sur Strasbourg]
         {Détail des solutions optimales sélectionnée sur Strasbourg.}
\label{tab:detail_opti_stras}
\begin{tabular}{l c c c c c c c}
  \toprule
  \addlinespace
                       & S1        & S2         & S3  & S4       & S5   & S6 & S7                             \\
  \addlinespace
  \multicolumn{5}{l}{\textbf{\abr{SSC}}}         \\
  \midrule
  Nombre capteurs \abr{TH}      & \num{7} & \num{7} & \num{7} & \num{2} & \num{7} & \num{7} & \num{5} \\
  Type capteurs \abr{TH}        & \multicolumn{5}{c}{\textit{SkyPro}}  & \textit{IDMK} & \textit{SkyPro} \\
  $Ech_{sol}^{pos}$             & \num{0.8} & \num{0.96}  & \num{1.23}  & \num{0.95}  & \num{0.94}  & \num{0.87}  & \num{1} \\
  Volume ballon tampon          & \num{400} & \num{100} & \num{400} & \num{250} & \num{200} & \num{400} & \num{400} \\
  Volume ballon $ECS$           & \num{400} & \num{400} & \num{200} & \num{350} & \num{200} & \num{400} & \num{400} \\
  $\Delta T_{sol}$              & \num{5} & \num{10}  & \num{8} & \num{10}  & \num{10}  & \num{18}  & \num{0} \\
  $\Delta min_{capteur}$        & \num{30}  & \num{28}  & \num{0} & \num{8} & \num{16}  & \num{21}  & \num{30}  \\
  $\Delta min_{tampon}$         & \num{25}  & \num{30}  & \num{0} & \num{10}  & \num{21}  & \num{21}  & \num{30}  \\
  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{4}{l}{\textbf{Enveloppe du bâtiment}}             \\
  \midrule
  $R$ murs              & \num{7} & \num{7} & \num{7} & \num{4} & \num{7} & \num{7} & \num{7} \\
  $R$ plafond           & \num{10}  & \num{10}  & \num{10}  & \num{9.5} & \num{10}  & \num{10}  & \num{10}  \\
  $R$ plancher          & \num{8.5} & \num{8.5} & \num{10}  & \num{10}  & \num{9} & \num{9} & \num{10}  \\
  Surface vitrée sud    & \num{5.8} & \num{6.6} & \num{6,2} & \num{5.4} & \num{6.2} & \num{5.4} & \num{5.8} \\
  Surface vitrée est    & \num{4.3} & \num{4.7} & \num{4,3} & \num{4.7} & \num{4.4} & \num{4.6} & \num{4.3} \\
  Type de vitrage       & \multicolumn{3}{c}{\textit{PlanithermXN}} & \textit{PlanithermOne}  & \multicolumn{3}{c}{\textit{PlanithermXN}} \\
  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{5}{l}{\textbf{Production d’électricité}}      \\
  \midrule
  Nombre capteurs \abr{PV}  & \num{16}  & \num{17}  & \num{18}  & \num{24}  & \num{16}  & \num{16}  & \num{19}  \\
  \\
  \addlinespace[\defaultaddspace]
  \multicolumn{5}{l}{\textbf{Indicateurs}}      \\
  \midrule
  $Conso_{app}$ & \num{1118}  & \num{1208}  & \num{1233}  & \num{2667}  & \num{1217}  & \num{1166}  & \num{1441}  \\
  $Conso_{ref}$ & \num{4221}  & \num{4219}  & \num{4187}  & \num{4726}  & \num{4208}  & \num{4225}  & \num{4193}  \\
  $Conso_{app,\, diff}$ & \num{3103}  & \num{3011}  & \num{2954}  & \num{2059}  & \num{2990}  & \num{3059}  & \num{2752}  \\
  $F_{sav,\, ext}$  & \num{74}  & \num{71}  & \num{70}  & \num{43}  & \num{71}  & \num{72}  & \num{66}  \\
  $F_{sav}^{ECS}$ & \num{87}  & \num{89}  & \num{80}  & \num{61}  & \num{84}  & \num{85}  & \num{82}  \\
  $F_{sav}^{CH}$  & \num{44}  & \num{34}  & \num{62}  & \num{18}  & \num{45}  & \num{47}  & \num{38}  \\
  $Prod_{PV}$ & \num{4014}  & \num{4252}  & \num{4490}  & \num{6021}  & \num{4014}  & \num{4014}  & \num{4766}  \\
  \bottomrule
\end{tabular}
\end{table}
% subsection aide_a_la_décision_a_posteriori (end)

Comme explicité en \ref{sub:correlation_entre_performance_de_l_enveloppe_et_ssc} comme il n’est
évalué uniquement les caractéristiques énergétiques, un biais est donc introduit favorisant
uniquement des solutions avec une forte isolation. Pour cette raison il est nécessaire
d’introduire un autre objectif tel que le confort intérieur, ou le temps de retour sur l’investissement,
afin de voir apparaître des caractéristiques de l’enveloppe plus diverses. Sur les autres paramètres,
une large diversité est obtenue.

L’analyse du front de Pareto a permis d’identifier et caractériser l’ensemble des
solutions optimales obtenues et les résultats sont encourageant pour le développement de
\abr{SSC} appliqués aux maisons à énergie positive. Une approche exploratoire des
différents objectifs liés à la performance énergétique s’est en effet montrée être
pertinente pour mieux comprendre les interactions existantes. Cependant l’approche retenue
introduit un élitisme important sur certains critères de décisions en partie car tous les
objectifs ne sont pas antinomiques. Il a donc été proposé de mettre en place un processus itératif d’aide à la
décision. Dans un premier temps l’optimisation est réalisée en considérant l’ensemble des
critères de décisions. Afin de ne pas écarter trop tôt des solutions et explorer l’ensemble du
domaine de décision aucun caractère préférentiel est introduit. Ensuite en fonction des objectifs secondaires et des résultats de la
première optimisation, certains critères de décisions peuvent être fixés ou la plage de
variation réduite. Le processus d’optimisation est alors relancé et les solutions
optimales ajoutées dans une archive commune. Cette méthode a permis d’identifier des
compromis similaires aux solutions optimales mais proposant de nouvelles combinaisons sur
les critères de décisions. Ce processus permet ainsi d’affiner la recherche afin de
proposer un ensemble de solutions optimales à la fois par rapports aux objectifs mais
aussi aux contraintes propres du ou des décideurs. Elle reste aussi adaptée pour des
applications où les objectifs sont tous antinomiques. En effet la complexité augmente
rapidement avec le nombre d’objectifs considérés et la littérature montre que les
l’efficacité des méta-heuristiques diminue à mesure que le nombre d’objectifs augmente.

% subsubsection exploration_des_solutions_pour_le_climat_de_strasbourg (end)

@@

En plus d’illustrer la
méthodologie, les résultats de l’analyse exploratoire des solutions du front de Pareto
invitent à repenser les choix de conception lors du développement de \abr{SSC} couplés à
des \abr{MEPOS}.
% section bilan_et_conclusions (end)
